# Avertissement {#avertissement .unnumbered}

::: center
L'African School of Economics n'entend donner ni approbation, ni
improbation aux opinions émises dans ce mémoire. Ces opinions doivent
être considérées comme propres à son auteur.
:::

# Approbation {#approbation .unnumbered}

::: center
Nous certifions que le présent mémoire a été réalisé par son auteur. Sa
rédaction est achevée et il a été soutenu devant un jury.\
Abomey-Calavi, le\

  ----------------------
   *Présiden t du jury*
  ----------------------
:::

# Dédicaces {#dédicaces .unnumbered}

::: center
À mes frères.
:::

# Remerciements {#remerciements .unnumbered}

Ce travail n'aurait pas été possible sans l'aide et la contribution de
certaine personne. Je tiens avant tout à remercier :

-   le professeur Léonard WANTCHEKON, Président fondateur d'African
    School of Economics ;\

-   le Dr Placide da CRUZ, Doyen des études du premier cycle d'African
    School of Economics ;\

-   le Dr Maurice COMLAN, Enseignant à l'ENEAM, mon Maitre de mémoire ;\

-   M. Amiel SOSSA, mon Maitre de stage, pour sa patience, sa
    disponibilité et surtout ses judicieux conseils, qui ont contribué à
    alimenter ma réflexion ;\

-   Amos Sourou LEGBA, mon college de stage, camarade de promation et
    avant tout un ami très cher ;\

-   tous les stagières et étudiant de LESCAL ;\

-   tous mes camades de promotion ;\

-   toutes ma famille pour leurs encouragement ;\

-   toutes les personnes qui directement ou indirectement ont contribu à
    la russite de ce travail.\

Merci pour vos différents contribution qui ont permis la réalisation de
ce mémoire.

::: center
**SIGLES ET ACRONYMES**
:::

  ------------------- --- -------------------------------------------------------------------------
  **LESCAL**          :   Laboratoire d'Etudes Statistique et de Conception d'Applications
                          et de Logiciels ;
  **MA**              :   Moving Average (moyenne mobile);
  **MMa**             :   Moyenne Mobile Arithmetique ;
  **MME**             :   Moyenne Mobile Exponentielle ;
  **MACD**            :   Moyenne Average Convergence Divergence (Moyenne Mobile
                          Convergence Divergence);
  **BRVM**            :   Bourse Régionale des Valeurs Mobilières ;
  **\"BRVM-Agri\"**   :   BRVM-Agriculture ;
  **AUDUSD**          :   La paire de devises AUD/USD représente
                          le Dollar Australien (AUD) coté par rapport au Dollar Américain (USD) ;
  **EURUSD**          :   La paire de devises EUR/USD représente
                          l'Euro (EUR) coté par rapport au Dollar Américain (USD) ;
  **GBPUSD**          :   La paire de devises GBP/USD représente
                          la Livre Sterling (GBP) cotée par rapport au Dollar Américain (USD) ;
  **BRVUSDJPY**       :   La paire de devises USD/JPY représente
                          le Dollar Américain (USD) coté par rapport au Yen Japonais (JPY) ;
  **XAUUSD**          :   La paire de devises XAU/USD représente
                          le prix de l'Or (XAU) coté par rapport au Dollar Américain (USD) ;
  **USDCAD**          :   La paire de devises USD/CAD représente
                          le Dollar Américain (USD) coté par rapport au Dollar Canadien (CAD) ;
  ------------------- --- -------------------------------------------------------------------------

# Résumé {#résumé .unnumbered}

Dans le présente étude nous comparons la stratégie de trading basée sur
les Moyennes Mobile avec celle combinant l'Oscillateur Stochastique et
la Moyenne Mobile Convergence Divergence, dans le but d'évaluer leur
performance respective sur les indices BRVM-Agriculture et
BRVM-Services-Publics. L'étude a été réalisée en utilisant les données
historiques des cours des indices. Pour appliquer les stratégies, nous
avons d'abord déterminé notre profil d'investisseur, puis élaboré des
critères permettant de valider les paramètres spécifiques à chaque
stratégie, en fonction de notre profil d'investisseur. Les résultats de
cette étude ont montré que la stratégie la plus performante pour
l'indice BRVM-Agriculture est la stratégie des Moyennes Mobile, tandis
que pour l'indice BRVM-Services-Publics, la stratégie combinée de
l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne Mobile Convergence
Divergence s'est avérée être la plus performante. Contrairement aux
études antérieures où les stratégies de trading sont appliquées
directement avec certains paramètres, cette étude met l'accent sur la
validation des paramètres des stratégies de trading en fonction du
profil d'investisseur. Ainsi, tout investisseur sur la Bourse Régionale
des Valeurs Mobilières, notamment sur les indices BRVM-Agriculture et
BRVM-Services-Publics, possédant le profil d'investisseur spécifié dans
ce document, peut exploiter les résultats de cette étude dans sa
stratégie d'investissement. Une des limites de cette étude est qu'elle
se limite à deux indices de la Bourse Régionale des Valeurs Mobilières.

[Mots clés]{.underline} : BRVM , strategies de trading

# Abstract {#abstract .unnumbered}

In the context of this research, we compare the trading strategy based
on moving averages with that combining the Stochastic Oscillator and the
Moving Average Convergence Divergence, in order to assess their
performance respectively on the BRVM-Agriculture and
BRVM-Services-Publics indices. The study was carried out using
historical index price data. For each strategy, we first determined our
investor profile, then developed criteria to validate the parameters
specific to each strategy, depending on our investor profile. The
results of this study showed that the most efficient method for the
BRVM-Agriculture index is the Moving Averages strategy, while for the
BRVM-Services-Publics index, the combined strategy of the Stochastic
Oscillator and Moving Average Convergence Divergence proved to be the
best performer. Unlike previous studies where trading strategies are
applied directly with certain parameters, this study emphasizes the
validation parameters of trading strategies according to the investor
profile. Thus, any investor on the Regional Stock Exchange, in
particular on the BRVM-Agriculture and BRVM-Services-Publics indices,
with the profile investor specified in this document, may exploit the
results of this study in its investment strategy. One of the limitations
of this study is that it is limited to two stock market indices Regional
Securities.

[Keywords]{.underline} : BRVM , trading strategy

# Introduction {#introduction .unnumbered}

L'analyse technique est une méthode d'analyse utilisée en finance et en
trading pour évaluer et prévoir les mouvements futurs des prix des
actifs financiers, tels que les actions, les devises, les matières
premières, etc. Elle est largement appliquée sur les marchés financiers
depuis des décennies par les traders pour profiter du comportement
observé sur les marchés financiers. Cette approche ce base
fondamentalement sur l'étude des données historiques des cours et
volumes de ces actifs afin d'identifier des tendances, des modèles
récurrents et des signaux d'achat ou de vente. L'analyse technique
propose plusieurs méthodes pour étudier les données de marchés et
identifier les tendances et les opportunités de trading. Certains des
plus utilisés par les investisseur et les traders sont : l'analyse des
tendances, l'analyse des indicateurs technique, l'analyse des supports
et des résistances, et l'analyse des méthodes de chandeliers. Cependant
les techniques d'analyse technique ne performe pas tous sur tous les
marchés financier. Pour un investisseur soucieux de son capitale, il est
important de connaître quelle méthode choisir en fonction de sur un
marché financier spécifique. Il existe dans le monde plusieurs marchés
financier dont la Bourse régionale des valeurs Mobilières qui est une
Institution Financière Spécialisé Communautaire chargé des transactions
qui portent sur les valeurs mobilières. Sur la BRVM la actions côté sont
regroupées en sept secteurs que sont: le Secteur Industrie, le Secteur
Services Publics, le Secteur Finance, le Secteur Transport, le Secteur
Agriculture, le Secteur Distribution et le Secteur Autres. Le secteurs
Agriculture représente l'ensembles des entreprises Agriculture côté à
Bourse Régionale des Valeurs Mobile; comme PALM Côte d'Ivoire et
SUCRIVOIRE Côte D'Ivoire. Quant au Secteurs Services Publics, il
représente l'ensemble des entreprises de services publics côté à la
BRVM, principalement des entreprises de distribution télécommunication
comme SONATEL Sénégal, et les entreprises de distribution électrique
comme CIE Côte D'Ivoire. Pour chaque secteur, la BRVM dispose des
indices qui mesure la performance des entreprises côtes dans le secteur
spécifique. Ainsi la BRVM-Agriculture est un indice qui mesure
l'évolution des cours des actions des secteurs agricole et la
BRVM-Services-Publics qui représentant l'évolution du cours des actions
des entreprises de Services Publics côté à la BRVM. Pour tout
investisseur désireux d'investir et de profiter de l'évolution de
l'Agriculture dans l'espace UEMOA ou des Services Publics il est
important de connaître quelle stratégie de trading ou quel indicateur
technique utilisé afin de comprendre et de profiter de l'évolution des
cours des actifs sur le marché. Le présent document s'intéresse à une
comparaison de deux stratégies de trading sur l'indice BRVM-Agriculture,
et l'indice BRVM-Services-Publics ; la stratégie des Moyennes Mobile, et
la stratégie combinée de l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne
Mobile Convergence Divergence, ainsi qu'aux meilleurs paramètres de
chaque stratégie. Ce document est subdiviser en trois partie: la
première chapitres. Dans le premiers chapitres intitulé cadre
institutionnel et observation du stage, nous allons présenter le cadre
institutionnel qu'est LESCAL puis dans le chapitre 2 nous allons parler
de la méthodologie puis enfin dans le chapitre trois nous allons
appliquer les stratégie de trading sur les différents données et
présenter les résultats.

# CADRE INSTITUTIONNEL ET OBSERVATION DU STAGE

## Présentation du LESCAL

###  Historique, missions, objectifs et activités du LESCAL

#### Historique du LESCAL

Le Laboratoire d'Etudes Statistiques et de Conception d'Applications et
logiciels, LESCAL est le fruit de la collaboration entre statisticiens
et informaticiens qui l'ont créé en Juillet 2017. LESCAL autrefois
dénommé LES (Laboratoire d'Etudes Statistiques) était une initiative
dont l'objet était d'apporter un appui aux étudiants statisticiens et
non statisticiens pour le traitement des données (analyses statistiques
avancées, différentes régressions, méthodes de prévision) dans le cadre
de la rédaction de leur mémoire de fin de formation (licence, master,
doctorat).

Deux années plus tard (2019), certains membres de l'équipe, aspirant aux
nouvelles technologies ont étendu les domaines d'intervention du LESCAL
au secteur du numérique d'où le suffixe « CAL » (Conception
d'Applications et Logiciels), ce qui engendra LESCAL. A nos jours le
laboratoire intervient dans les divers domaines que sont : le traitement
et l'analyse des données statistiques, le génie logiciel et
l'intelligence artificielle.

#### Missions et activités du LESCAL

LESCAL intervient sur deux principaux volets : le génie logiciel et
l'intelligence artificielle. Conformément au premier, LESCAL répond aux
besoins des entreprises, des chercheurs, des professionnels, des
particuliers en termes de solutions informatiques destinées à divers
usages: Business analytics (analyse commerciale), comptabilité,
facturation, site internet, application mobile, etc. D'autre part, il
conçoit des solutions d'intelligence artificielle dans les domaines :
reconnaissance visuelle (computer vision), compréhension du langage
humain (Natural Language Processing). Par ailleurs à travers son vaste
programme LESCAL ACADEMY, il offre aux étudiants, aux professionnels et
au personnel des entreprises une gamme variée de formations dans le
domaine du numérique et de la science des données et contribue à
l'insertion professionnelle des jeunes par des programmes de stage.

#### Objectifs de LESCAL

LESCAL a pour objectif de:

-   promouvoir la statistique dans tous les secteurs d'activité ;\

-   promouvoir les métiers du numérique ;\

-   aider à la gestion statistique informatisée pour une bonne prise de
    décision;\

-   former des cadres compétents et de qualité pour la relève.

### Organisation, fonctionnement, environnement et localisation géographique du LESCAL

#### Localisation et Organisation

Situation géographique de la structure\
Siège : Bénin, Abomey-Calavi\
Téléphone : (+229) 97 67 57 68\
Email: lescal@gmail.com et lescal@lescal-soc.com\
L.E.S.C.A.L. est organisé en Unités de Formation et de Recherche (UFR),
ce qui correspond au modèle universitaire, celui-ci se voulant digne des
recherches contribuant aux innovations technologiques, voulant
accompagner les jeunes étudiants des filières du numérique. Les Unités
de Formation et de Recherche dont il est constitué sont les suivantes :

-   UFR Datasciences / Intelligence Artificielle

-   UFR Ingénierie logiciels desktops

-   UFR ingénierie applications mobiles

-   UFR ingénierie du web / développement web

Ainsi les étudiants sollicitant un stage ou une formation sont alors
insérés dans l'une des Unités de Formation et de Recherche selon leurs
talents et leurs aspirations professionnelles. Le Laboratoire d'Etudes
Statistiques et de Conception d'Applications et Logiciels s'organise
pour créer une structure professionnelle et de façon à pouvoir mener à
bien les objectifs de l'institution. L'organigramme du laboratoire se
présente comme suit :

![Organigramme de LESCAL](img/orga.png){width="1 \\textwidth"}

#### Fonctionnement

LESCAL étant un laboratoire de recherche qui vise à contribuer aux
innovations technologique, il est subdivisé en quatre grandes Unités de
Formation et de Recherche (Data sciences / Intelligence Artificielle,
ingénierie logiciels desktops, ingénierie applications mobiles,
ingénierie du web). Le responsable du laboratoire définit les rôles et
attributions de chaque UFR ; chaque UFR étant dirigée par un sous
responsable qui se charge de coordonner les travaux des membres dans
l'atteinte des objectifs généraux du laboratoire.

### Environnement micro et macro

#### Le micro-environnement

Le microenvironnement de LESCAL est l'ensemble de tous les éléments qui
exercent une influence sur les activités du laboratoire, il s'agit de la
concurrence, la clientèle, les fournisseurs.

#### La Concurrence

Le laboratoire L.E.S.C.A.L vit dans un environnement fortement
concurrentiel compte tenu de la nature de ses services. Ses concurrents
sont l'ensemble des entreprises dont les services sont directement ou
indirectement substituables aux siens. L'analyse de la concurrence étant
d'une importance fondamentale pour toute entreprise quelle que soit sa
taille, doit lui permettre d'innover, de perfectionner ses produits afin
de satisfaire au maximum ses clients et se faire attribuer la plus
grande part de marché.

#### La clientèle

La clientèle est constiltuée des consommateurs actuels et potentiels qui
s'intéressent à l'offre du laboratoire. Il s'agit des acheteurs ou
consommateurs des services. Elle regroupe l'ensemble des opérateurs
réels et potentiels des services du laboratoire. En effet, la clientèle
étant un élément principal de fonds de commerce, toute décision
commerciale doit tenir compte de ses désirs et attentes.

#### Les fournisseurs

Il s'agit des entreprises qui fournissent à au laboratoire L.E.S.C.A.L
tout ce dont elle a besoin pour son fonctionnement. Il s'agit des
fournisseurs d'intrants, de fournisseurs de services généraux
(fourniture d'énergies, d'eau, de communications). Ici, ils représentent
les tiers, qui peuvent être des personnes physiques ou morales qui,
approvisionnent la société en prestations diverses. Ainsi, les
fournisseurs peuvent être regroupés en deux (02) catégories :

-   les prestataires de services ;

-   les équipementiers.

#### Le macro-environnement

On le définit comme l'ensemble des grandes tendances du laboratoire dans
sa globalité. La caractéristique et l'évolution du macro-environnement
s'imposent au laboratoire: en aucun cas, elle n'a la possibilité
d'interagir avec. Il s'agit notamment de:

#### l'environnement politico-légal ou réglementaire

Tout comme le marché béninois, l'environnement politico-légal ou
réglementaire est aujourd'hui fortement marqué par le libéralisme
économique. Au plan législatif, la loi N° 90-005 du 15 mai 1990 fixant
les conditions d'exercice des activités du commerce en République du
Bénin affirme les principes de la liberté du commerce au Bénin et
apporte les allègements substantiels aux procédures d'implantation des
entreprises commerciales étrangères. Au plan réglementaire, les nouveaux
textes simplifient les procédures d'exclusion des commerçants en rendant
plus libre le commerce au Bénin.

#### L'environnement économique et technologique

La définition d'un marché ne tient pas compte seulement de l'aspect
quantitatif mais aussi de l'aspect qualitatif en terme de pouvoir
d'achat des clients actuels et potentiels L'économie béninoise est
actuellement caractérisée par une diminution du pouvoir d'achat de la
population due à l'inflation dont le taux moyen est de 2,5% en 2005.
Selon les données statistiques, une entreprise dont l'environnement
technologique doit couvrir essentiellement les nouvelles technologies
dans les domaines de l'information et de la communication et de
l'informatique appartenant aux innovations de pointe.

#### L'environnement démographique et socioculturel

Le centre évolue sur un marché à forte croissance à cause de la poussée
démographique que connaît le Bénin. Avec une superficie de 114 763 km2
et un taux de croissance de 3.25% selon le Recensement Général de la
Population et de l'Habitat, la population du Bénin est en plein
croissance. Le rythme de la croissance démographique présente un intérêt
pour le monde des affaires car l'augmentation de la population entraîne
un accroissement de la demande des offres et donc un développement de ce
marché.

## Déroulement du stage

### Entitées parcourues et tâches exécutées

Nos quatres mois de stages au Laboratoire d'Etude Statistiques et de
Conception d'Applications et Logiciels ont été marqué par plusieurs
activités. Tous d'abord nous avons commencer par un mois d'inition au
concept des marchés financier, su trading et des stratégies de trading.
Puis nous avons suivi et réaliser des formations et des activités dans
les UFR suivant. De plus nous avons eu à enseigner des cours de
programmation Python et de programmation C.

Nous avons suivi une formation en computer vision en Deep Learning et en
reconnaissance du langage humain. Lors de la formation en conputer
vision nous avons écrire et entrainer des model d'IA qui permettent de
reconnaitre des bateaux.

En ingénierie logiciel, nous avons participer à la Conception d'une
application d'intelligence Artificielle visant à relever automatiquement
des les notes des éleves depuis une images vers un fichiers Excel. Dans
ce projet nous nous somme occuper du volet UI de l'application.
Également nous avons concu une application qui à pour rôle d'optimiser
le temps de calcul des paramètres des systèmes de distibution d'eau en
parapluie et en surpression.

### Observations du stage et difficultées rencontrées

#### Observations du stage

À LESCAL les étudiants et les stagiaires sont très passionner par les
Datasciences, la programmation et l'Intelligence Artificielle. Ce qui
permet de faire de nouvelles connaissance et d'être entourrer des
personnes partagant des mêmes sens d'interet. Durant notre stage nous
avons été confronté à plusieurs difficulté. En effet il faut noter qu'à
LESCAL la connection Internet n'est pas toujours disponoble quand on en
a besoin. Ce qui ne permet pas de pouvoir accès à l'information en temps
voulu. Même si toute les dispositions matériels de base telles que
l'acces sans faille à l'électricité, les meubles etc\... sont présentes
il faut noter que en temps de saison sèche, il manque de système de
ventillation afin de permettre un cadre aiéré en temps de chaleur.

#### Expériences accumulées

Durant nos quatre mois de stage au Laboratoire d'Etude Statistique et de
Conception d'Applications et Logicils, nous avons acquet des expériences
dans le domaine de l'Intelligence Artificielle, de la finance et surtour
dans le developpement d'application Desktop et le developpement web. De
plus de part les recherches en programmation dans le cadre de
l'accomplissement de certains travaux de laboratoire, nous avons
consolider nos acquis en programmation python, notamment la manipulation
des images et des videos sous python et le web scrapping. De même de
part nous avons consolider nos acquis en programmation C.

# CADRE THEORIQUE ET METHODOLOGIE DE L'ETUDE

## Cadre théorique de l'étude

### Problématique, intérêts, objectifs et hypothèses de l'étude

#### Problématique et intérêt de l'étude

Dans un monde de plus en plus orienté vers l'économie de la
financiarisation, le nombre d'actifs financiers augmente de façon
exponentielle, de même que le nombre d'investisseurs. En effet, en 2020,
la valeur des actifs financiers détenus par l'ensemble de la population
mondiale a augmenté de 10%, atteignant 200 000 milliards d'euros. De
plus en plus nombreux, les investisseurs attendent des signaux propices
à l'investissement sur les marchés boursiers avant de passer à l'action.
Ce n'est qu'en apprenant l'analyse du marché du trading ou des actions
qu'un investisseur peut prendre des décisions intelligentes et, par
conséquent, des bénéfices. Parmi les analyses faites en trading, on
trouve l'analyse technique. Elle consiste principalement à analyser une
tendance ayant une représentation graphique\[1\]. En réalité, il existe
plusieurs méthodes de l'analyse technique permettant de prévoir ;es
tendance du marché. Il existe un grand nombre de méthodes et d'approches
différentes pour analyser les mouvements des prix des actifs financiers.

Il est donc très difficile pour les investisseurs de choisir le meilleur
indicateur technique et, par conséquent, de maximiser leurs revenus.
Cette étude s'intéresse au marché boursier de l'UEMOA qu'est la Bourse
Régionale des Valeurs Mobilières (BRVM), en particulier à l'indice
BRVM-Agriculture qui suit la performance des entreprises du secteur
agricole cotées à la Bourse Régionale des Valeurs Mobilières. Il fournit
une valeur de référence pour évaluer la performance des entreprises du
secteur agricole en Afrique de l'Ouest et à l'indice
BRVM-Services-Publics qui suit les performances des entreprises du
secteur publics. En raison du développement continu de l'agriculture et
des entreprises proposant des services publics (notamment les
entreprises des télécommunication), dans la région de l'Afrique de
l'Ouest, la BRVM-Agriculture et la BRVM-Services-Publics sont des
indices précieux pour les investisseurs désireux de profiter du
potentiel de croissance de l'agriculture et des services publics dans
cette zone géographique. Il est donc nécessaire de savoir quand les prix
sont susceptibles d'augmenter ou de diminuer et quelle et surtout
quelles stratégie utiliser pour . À cet effet, plusieurs indicateurs
techniques et algorithmes existent afin de prédire et de générer les
signaux d'achat et de vente. L'intérêt de notre étude est de trouver le
meilleur indicateur technique entre l'indicateur Moyenne Mobile, et
l'indicateur combiné de l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne
Mobile Convergence Divergence.

#### Objectifs de l'étude

L'objectif général de cet étude est de comparer la stratégies de trading
basé sur les Moyennes Mobiles à la méthode combinée de l'osciateurs
stochastiques et de la moyenne mobile convergence divergence. Il s'agira
de :

-   Appliquer la stratégie des Moyennes Mobiles sur l'indice
    BRVM-Agriculture;

-   Appliquer la méthodes combiné de l'osciateurs stochastique et de la
    Moyenne Mobile Convergence Divergence;

-   Appliquer la methode du backtesting sur les deux stratégies de
    trading

#### Hypothèses

$-H_1$ : La méthode des Moyennes Mobiles génère plus de signal d'achat
et de ventes que le que la méthodes de l'oscillateur stochastique
combinée à la méthodes des Moyennes Mobiles. \
$-H_2$ : La méthodes de l'oscillateur stochastique combinée à la
méthodes des Moyennes Mobiles produit plus de bénéfice à l'investisseur
\

### Revue de littérature

#### Clarifications conceptuelles

::: center
**Marché financier**
:::

Un marché financier est un lieu, physique ou virtuel, où les acteurs du
marché (acheteurs, vendeurs) se rencontrent pour négocier des produits
financiers. Il permet de financer l'économie, tout en permettant aux
investisseurs de placer leur épargne.

::: center
**Trading financier**
:::

Le trading est l'activité qui consiste à spéculer sur les marchés
financiers dans le but de réaliser des profits. Elle consiste à acheter
ou à vendre différents types d'actifs financiers, tels que des actions,
des devises (Forex Trading ou Trading Forex), des matières premières et
des crypto-monnaies, entre autres. Plus l'actif est liquide, mieux
c'est.

::: center
**Actifs financiers**
:::

Un actif financier est un titre ou un contrat, généralement
transmissible et négociable, par exemple sur un marché financier, qui
est susceptible de produire à son détenteur des revenus ou un gain en
capital, en contrepartie d'une certaine prise de risque. Pour un
particulier propriétaire d'un tel instrument, un actif financier est
considéré comme un placement et est compté dans son patrimoine. Les
instruments financiers sont généralement les obligations légales d'une
partie de transférer un actif/valeur (généralement de l'argent) à une
autre partie à une date ultérieure et sous certaines conditions. Afin de
comprendre les instruments financiers, il faut savoir qu'ils sont en
fait des actifs qui peuvent être tradés. Ces actifs peuvent être de
l'argent comptant, des droits contractuels de livrer ou de recevoir de
l'argent ou un autre type d'instrument financier ou une preuve de
propriété d'une entité économique.

::: center
**Indices boursiers**
:::

Un indice boursier est un indicateur calculé sur la base des valeurs
d'actions et/ou d'obligations des sociétés publiques, collectées selon
un certain critère. Il peut s'agir des plus grandes entreprises d'un
pays ou d'un secteur en termes de capitalisation. L'indice boursier joue
un rôle d'indicateur de l'état du marché boursier et de l'économie des
différents secteurs ou de l'ensemble d'un pays. La croissance de
l'indice implique le développement, tandis que la récession montre les
problèmes existants.

::: center
**Portefeuille d'actifs**
:::

Un portefeuille désigne un ensemble d'actifs financiers détenus par un
individu ou un organisme financier dans le but d'optimiser son rendement
tout en minimisant le risque. Les différents titres qui composent le
portefeuille sont choisis de manière à obtenir un rendement global qui
soit le plus élevé et le moins risqué possible.

::: center
**Le cours d'un actif financier**
:::

Le cours d'une action correspond au montant nécessaire pour acheter une
action d'une société. Le cours d'une action n'est pas fixe. Il varie
selon les conditions du marché. Le cours augmentera probablement si la
société semble bien se porter et chutera si elle ne répond pas aux
attentes.

::: center
**Stratégie de trading**
:::

Une stratégie de trading représente le plan d'action qu'un trader
utilise pour tous ses traders sur les marchés financiers. Elle est
essentielle pour tout investisseur, qu'il soit débutant ou
professionnel, de sorte que toute décision de trading soit informée et
en concordance avec un plan rigoureux. Les stratégies de trading créent
un ensemble de règles ou une méthodologie pour faciliter le processus de
prise des décisions de trading.

::: center
**Analyse fondamentale en finance**
:::

L'analyse fondamentale est une méthode d'analyse basée sur l'étude des
fondamentaux économiques. Elle consiste à déterminer la valeur
intrinsèque d'un actif financier pour la comparer à sa valeur de marché.
Si la valeur intrinsèque obtenue par l'analyse fondamentale de l'actif
est inférieure à sa valeur de marché, alors l'actif est sous-valorisé. À
l'inverse, si la valeur intrinsèque est supérieure à la valeur de
marché, alors l'actif est surévalué. L'analyse fondamentale peut
s'appliquer à n'importe quel marché financier, qu'il s'agisse des
actions, des indices boursiers, des obligations, des devises ou des
matières premières. Certains investisseurs vedettes tels que Warren
Buffet en ont d'ailleurs fait le cœur de leur stratégie avec
l'investissement value.

::: center
**Analyse technique en finance**
:::

L'analyse technique est une méthode de compréhension des marchés
financiers reposant sur l'étude des prix et des volumes, de leurs
fluctuations et des configurations qu'ils forment. Le trader et
l'investisseur « techniciens » recherchent des configurations -- ou
patterns -- susceptibles de se répéter selon une certaine probabilité.
Le technicien souhaite en effet déceler des configurations à fortes
probabilités afin d'obtenir un avantage concurrentiel décisif sur les
marchés.

::: center
**Moyenne Mobile**
:::

La moyenne mobile, ou moyenne glissante, est un type de moyenne
statistique utilisée pour analyser des séries ordonnées de données, le
plus souvent des séries temporelles, en supprimant les fluctuations
transitoires. Elle est également utilisée dans le milieu du trading en
tant qu'indicateur de tendance.

#### Travaux antérieurs

**-Comparison Between Exponential Moving Average Based MACD with Simple
Moving Average Based MACD of Technical Analysis par Vyas street,Nr.
Hanuman Gali,Upali, Bazar, Decembre 2013**

L'objectif de cette étude était de trouver la méthode des Moyennes
Mobiles Convergence Divergence qui générait le plus de profits, le
maximum de signaux et un bon rendement. Elle a été réalisée en utilisant
les prix de clôture quotidiens par an (01-04 au 31-03) sur trois années
consécutives à partir de 2010 de la CNX Nifty qui est un indice boursier
indien composé de 50 des principales capitalisations boursières du pays.
L'étude a montré que la stratégie des MACD basée sur la Moyenne Mobile
Exponentielle est la plus performante avec un revenu total de 63.61%
contre 24.61% générés par la méthode basée sur la Moyenne Mobile Simple.

**-Technology and Investment, 2010 :A Comparison of Stock Market
Efficiency of the BRIC Countries par Terence, Sam & Elfreda**

Cette étude a pour but de mesurer la rentabilité des stratégies de
trading basées sur des indicateurs techniques associés à la Moyenne
Mobile Simple (SMA), l'Indice de Force Relative (RSI), la Moyenne Mobile
Convergence Divergence (MACD) et le Momentum (MOM) sur les marchés
boursiers du Brésil, de l'Inde, de la Russie et de la Chine. Cette étude
a montré que c'est la méthode des Moyennes Mobiles Simple de période 10
qui générait le plus de revenu, soit 60,58% pour l'indice Russe RST. Il
ressort également de cette étude que la Moyenne Mobile de période 50 est
le meilleur indicateur pour les indices BSE Sensex (Inde) et SZES
(Chine) Composite. Enfin, la MACD (12,26,14) était le meilleur
indicateur pour l'indice Chinois SSEA.

**- Performance Comparison of Three Automated Trading Systems (MACD,
PIVOT and SMA) by Means of the d-Backtest PS Implementation par D. Th.
Vezeris and C. J. Schinas**

Dans cette etude, Vezeris et Schinas cherche à évaluer la performance
des stratégie de trading algorithmique, basé sur la MACD(MOyenne Mobile
Convergence Divergence), SMA (moyenne mobile arithmétique) et le PIVOT
points (croisement des prix). L'étude a été réalisé en utilisant les
prix de clôture des devises : AUDUSD, EURUSD, GBPUSD, USDCAD,USDJPY,
XAUUSD entre le 28/2/2016 et le 27/8/2017. En termes de rentabilité, le
système de trading MACD adaptatif a été le plus efficace, suivi du
système commercial PIVOT et le SMA a été classé comme le système
commercial le moins rentable.

**- The profitability of MACD and RSI trading rules in the Australian
stock market par Safwan Mohd Nor et Guneratne Wickremasinghe.**

Cette étude examine la rentabilité entre deux stratégie de trading : la
convergence de la moyenne mobile Divergence (MACD) et l'indice de force
relative (RSI) í sur le marché boursier australien. Elle a été réaliser
en utilisant les données de 1996 à 2014 sur l'Australian All Ordinaries
Index. D'après cette étude, la stratégie de la MACD et le RSI peuvent
générer des profils sur le marché financier Australien. Cette étude
suggèrent que le marché boursier l'Australie n'est pas efficace dans la
forme faible. Les résultats de cette recherche appuient l'idée de
constamment réviser les stratégies de trading existantes et optimiser
les paramètres des règles de négociation afin d'exploiter inefficacité
du marché.

## Méthodologie de la recherche

###  Présentation des données 

#### Données brute

Les données que nous utilisont dans cette étude proviennent du site web
investing.com. Il s'agit des données de cours journalière des indices :

-   BRVM-Agriculture

    ::: {#tab:multirow}
      Date         Dernier   Ouv      Plus Haut   Plus Bas   Variation%
      ------------ --------- -------- ----------- ---------- ------------
      29/11/2021   247,95    244,32   248,97      244,32     1,49%
      30/11/2021   248,36    247,95   248,43      247,95     0,17%
      01/12/2021   249,12    248,36   250,45      248,36     0,31%
      02/12/2021   250,05    249,12   251,09      250,05     0,37%
      03/12/2021   243,92    250,05   250,05      243,92     -2,45%
      \...         \...      \...     \...        \...       \...
      09/05/2023   260,09    263,37   263,37      260,09     -1,25%
      10/05/2023   253,34    260,09   263,07      247,71     -2,60%
      11/05/2023   251,77    253,34   254,20      243,82     -0,62%
      12/05/2023   249,87    251,77   253,49      243,25     -0,75%
      15/05/2023   248,05    249,87   250,58      243,85     -0,73%

      : Présentation des données de la BRVM-Agriculture
    :::

-   BRVM-Services publics

    ::: {#tab:multirow}
      Date         Dernier   Ouv      Plus Haut   Plus Bas   Variation%
      ------------ --------- -------- ----------- ---------- ------------
      26/11/2021   440,30    440,62   445,25      440,30     -0,07%
      29/11/2021   442,39    440,30   449,47      440,30     0,47%
      30/11/2021   450,26    442,39   450,36      442,39     1,78%
      01/12/2021   449,67    450,26   450,26      449,67     -0,13%
      02/12/2021   449,50    449,67   450,09      449,50     -0,04%
      \...         \...      \...     \...        \...       \...
      09/05/2023   481,66    479,45   481,76      478,08     0,46%
      10/05/2023   482,27    481,66   492,36      479,30     0,13%
      11/05/2023   486,77    482,27   486,77      480,22     0,93%
      12/05/2023   489,95    486,77   490,69      483,95     0,65%
      15/05/2023   468,96    489,95   489,95      459,94     -4,28%

      : Présentation des données de la BRVM-Service Public
    :::

#### Données pré-traité

**Stratégie des Moyennes Mobiles.**

::: samepage
::: {#tab:multirow}
  Date         Dernier   Ouv      Variation   MA26     MA61
  ------------ --------- -------- ----------- -------- --------
  03/09/2020   65,30     67,55    -3,33%      60,16    61,63
  04/09/2020   65,42     65,30    0,18%       60,50    61,63
  07/09/2020   65,35     65,42    -0,11%      60,91    61,65
  08/09/2020   66,64     65,35    1,97%       61,37    61,69
  09/09/2020   66,83     66,64    0,29%       61,84    61,75
  \...         \...      \...     \...        \...     \...
  09/05/2023   260,09    263,37   -1,25%      275,57   284,27
  10/05/2023   253,34    260,09   -2,60%      274,15   283,54
  11/05/2023   251,77    253,34   -0,62%      272,80   282,78
  12/05/2023   249,87    251,77   -0,75%      271,32   281,95
  15/05/2023   248,05    249,87   -0,73%      269,76   281,12

  : Données Pré-traités pour la stratégie des Moyennes Mobiles pour
  l'indice BRVM-Agriculture
:::

::: {#tab:multirow}
  Date         Dernier   Ouv      Variation   MA48     MA98
  ------------ --------- -------- ----------- -------- --------
  03/11/2020   355,67    370,36   -3,97%      360.05   373.16
  04/11/2020   357,55    355,67   0,53%       359.51   372.76
  05/11/2020   361,29    357,55   1,05%       359.04   372.38
  06/11/2020   358,76    361,29   -0,70%      358.61   372.01
  09/11/2020   357,66    358,76   -0,31%      358.16   371.64
  \...         \...      \...     \...        \...     \...
  09/05/2023   481,66    479,45   0,46%       487.29   486.53
  10/05/2023   482,27    481,66   0,13%       487.08   486.74
  11/05/2023   486,77    482,27   0,93%       486.88   487.00
  12/05/2023   489,95    486,77   0,65%       486.70   487.29
  15/05/2023   468,96    489,95   -4,28%      485.98   487.37

  : Données Pré-traités pour la stratégie des Moyennes Mobiles pour\
  l'indice BRVM-Service Public
:::
:::

::: samepage
**Stratégie Combiné de l'Oscillateur Stochastique et de**\
**la moyenne Mobile Convergence Divergence.**

::: center
::: {#tab:multirow}
  ------------ -------- -------- -------- -------- ------- ------- ------------- ----------- -------
  Date         Dern.    Ouv.     Haut     Bas      %k      %d      MACD(10,25)   Signal(4)   Hist
                                                                                             
  15/07/2020   60,14    62,33    62,33    60,14    0.00    0.00    -0.925        -0.56       -0.36
  16/07/2020   59,09    60,14    60,14    59,09    0.00    0.00    -1.290        -0.85       -0.43
  17/07/2020   58,41    59,09    59,09    58,41    0.00    0.00    -1.618        -1.15       -0.45
  20/07/2020   57,05    58,41    58,41    57,05    0.00    0.00    -1.986        -1.49       -0.49
  21/07/2020   57,05    57,05    57,18    57,05    0.00    0.00    -2.236        -1.78       -0.44
  \...         \...     \...     \...     \...     \...    \...    \...          \...        \...
  09/05/2023   260,09   263,37   263,37   260,09   12.02   20.15   -7.143        -6.79       -0.34
  10/05/2023   253,34   260,09   263,07   247,71   15.53   16.97   -7.970        -7.26       -0.70
  11/05/2023   251,77   253,34   254,20   243,82   19.81   15.79   -8.648        -7.81       -0.82
  12/05/2023   249,87   251,77   253,49   243,25   16.29   17.21   -9.238        -8.38       -0.85
  15/05/2023   248,05   249,87   250,58   243,85   12.14   16.08   -9.745        -8.93       -0.81
  ------------ -------- -------- -------- -------- ------- ------- ------------- ----------- -------

  : Données Pré-traités pour la stratégie Combiné de l'Oscillateur
  Stochastique et de la moyenne Mobile Convergence Divergence pour
  l'indice BRVM-Agriculture
:::

::: {#tab:multirow}
  ------------ -------- -------- -------- -------- ------- ------- ------------- ---------- -------
  Date         Dern.    Ouv.     Haut     Bas      %k      %d      MACD(25,36)   Sigal(6)   Hist
                                                                                            
  13/07/2020   382,46   383,01   383,08   382,46   0.00    0.00    -1.19         -0.79      -0.40
  14/07/2020   382,66   382,46   382,66   382,46   1.15    0.38    -1.35         -0.95      -0.39
  15/07/2020   382,32   382,66   383,27   382,32   0.00    0.38    -1.49         -1.11      -0.38
  16/07/2020   380,34   382,32   383,53   380,34   0.00    0.38    -1.65         -1.26      -0.39
  17/07/2020   384,42   380,34   384,42   380,34   20.96   6.98    -1.69         -1.38      -0.30
  \...         \...     \...     \...     \...     \...    \...    \...          \...       \...
  09/05/2023   481,66   479,45   481,76   478,08   90.70   86.27   -1.57         -1.77      0.19
  10/05/2023   482,27   481,66   492,36   479,30   68.53   80.18   -1.45         -1.68      0.22
  11/05/2023   486,77   482,27   486,77   480,22   82.56   80.60   -1.23         -1.55      0.32
  12/05/2023   489,95   486,77   490,69   483,95   92.48   81.19   -0.96         -1.38      0.42
  15/05/2023   468,96   489,95   489,95   459,94   27.82   67.62   -1.20         -1.33      0.13
  ------------ -------- -------- -------- -------- ------- ------- ------------- ---------- -------

  : Données Pré-traités pour la stratégie Combiné de l'Oscillateur
  Stochastique et de la moyenne Mobile Convergence Divergence pour
  l'indice BRVM-Service Public
:::
:::
:::

### Méthode, outils de collecte de pré-traitement et de traitements des données

#### Méthode de collecte des données

Les données de cette étude ont été collectées sur la plateforme
investing.com qui est une plateforme d'informations et d'actualités sur
les marchés financiers fournissant des données en temps réel, des
cotations, des graphiques, des outils financiers, des informations de
dernière minute et des analyses sur 250 marchés boursiers du monde
entier dans 44 éditions internationales. C'est l'un des trois premiers
sites Web financiers mondiaux au monde.

#### Outils de traitement des données

Notre étude à été réalisé en utilisant le langage de proagrmmation
python, grâce aux environnements de développement Visual Studio Code et
Jupyter Notebook.

-   ![image](icons/python-icon.jpg){height="1em"} Python

    Python est un langage de programmation interprété multiparadigme et
    multiplateforme.

-   ![image](icons/vscode-icon.png){height="1em"} Visual Studio Code

    Visual Studio Code est un éditeur de code open-source et gratuit
    développé par Microsoft. Il prend en charge plusieurs langages de
    programmation et possède à cet effet une grande variété d'extensions
    afin de faciliter le travail du développeur.

-   ![image](icons/jupyter-icon.png){height="1em"} Jupyter Notebook

    Jupyter Notebook est une application web qui permet de créer et
    partager des documents informatiques. Il offre une expérience
    simple, rationalisée et centrée sur les documents. Jupyter prend en
    charge plusieurs langages de programmation, notamment Python, R et
    Julia.

::: center
Bibliothèque utilisées
:::

-   ![image](icons/pandas-icon.png){height="1em"} Pandas

    Pandas est un package Python qui fournit des structures de données
    rapides, flexibles et expressives conçues pour rendre le travail
    avec des données \"relationnelles\" ou \"étiquetées\" à la fois
    simple et intuitif. Il vise à être le bloc de construction
    fondamental de haut niveau pour effectuer une analyse pratique et
    réelle des données du monde en Python.

-   ![image](icons/numpy-icon.png){height="1em"} NumPy

    Largement utilisée pour le calcul scientifique et numérique, NumPy
    fournit des structures de données et des fonctions optimisées pour
    manipuler des tableaux multidimensionnels, ce qui en fait un outil
    puissant pour le traitement des données. NumPy est le package
    fondamental pour le calcul scientifique avec Python.

-   ![image](icons/matplotlib-icon.png){height="1em"} Matplotlib

    Matplotlib est une bibliothèque complète pour créer des
    visualisations statiques, animées et interactives en Python.

::: center
Formule Statistique
:::

**Moyenne Mobile Arithmetique**

On appelle moyenne mobile centrée d'ordre k de la série
$\{Y_t, t=1,\ldots,n\}$ les Moyennes Mobiles arithmétiques calculées sur
$k$ valeurs successives.

-   Si k est impaire avec k=2m+1 :\
    $M_{t}(k)$ = $\frac{1}{k}\sum_{i=m}^{m}Y_{t+i}$

-   Si k est paire avec k=2m :\
    $M_t(k)$ =
    $\frac{1}{k}\left[\frac{Y_{t-m}}{2}+ \sum_{i=-m+1}^{m-1}Y_{t+i} + \frac{Y_{t+m}}{2}\right]$
    \

**Moyenne Mobile Exponentielle**

-   Formule de la Moyenne Mobile Exponentielle:\
    $$\large{\bar{x}_t = \alpha\left( x_t + \left(1 - \alpha \right)x_{t-1} + {\left(1 - \alpha \right)}^2x_{t-2} + {\left(1 - \alpha \right)}^3x_{t-3} + \ldots \right)}$$
    $$\large{\bar{x}_t = \sum_{n=0}^{\infty}\alpha{\left(1 - \alpha\right)}^nx_{t-n} }$$

**Oscillateur Stochastiue**

-   Formule de la ligne %K sur une période p:

-   $\%K$ = ${\frac{(C - L)}{(H - L)}}*100$

-   C : c'est le prix de clôture de l'actif.

-   L : c'est le prix le plus bas de l'actif sur les N dernères
    périodes.

-   H : c'est le prix le plus élevé de l'actif sur les N dernière
    périodes\

    ::: large
    $$\begin{cases}
    		\large{L = Y_{min_t}  = min\left( Y_{t-p},Y_{t-p+1},\ldots,Y_{t+p} \right)}\\
    		\\
    		\large{H = Y_{max_t} = max\left( Y_{t-p},Y_{t-p+1},\ldots,Y_{t} \right)}
    		%\item[$ $] $L = Y_{min_t} = min\left( Y_{t-p},Y_{t-p+1},\ldots,Y_{t+p} \right)$\\
    		%\item[$ $] $H = Y_{max_t} = max\left( Y_{t-p},Y_{t-p+1},\ldots,Y_{t+p} \right)$
    	\end{cases}$$
    :::

-   Formule de la ligne $\%D$

-   Si k est impaire :

    ::: large
    $\%D_t(k)$ = $\frac{1}{k}\sum_{i=m}^{m}\%K_{t+i}$
    :::

    \

-   Si k est paire :

    ::: large
    $\%D_t(k)$ =
    $\frac{1}{k}\left[\frac{\%K_{t-m}}{2}+ \sum_{i=-m+1}^{m-1}\%K_{t+i} + \frac{\%K_{t+m}}{2}\right]$
    :::

    \

**Moyenne Mobile Convergence Divergence**

-   Formule de la MACD\
    Soit C et L les périodes respectives des Moyennes Mobiles rapide et
    des Moyennes Mobiles lente.

    ::: large
    $$macd = \bar{x}_C(t)-\bar{x}_L(t)$$ $$\begin{cases}
    				\bar{x}_t(C) = 
    					\sum_{n=0}^{C}\alpha{\left(1 - \alpha\right)}^nx_{t-n}\\

    				\bar{x}_t(L) = 
    					\sum_{n=0}^{L}\alpha{\left(1 - \alpha\right)}^nx_{t-n}
    			\end{cases}$$
    :::

-   Formule de la ligne SIGNALE Soit S la période de la moyenne mobile
    de la ligne SIGNALE $$\begin{cases}
    	\text{Si S est impaire}:\begin{large} \%D_t(k) = \frac{1}{S}\sum_{i=m}^{m}macd_{t+i}\end{large}\\ 
    	\text{Si S est paire} : \begin{large} \%D_t(k) = \frac{1}{S} \left[\frac{macd_{t-m}}{2}+ \sum_{i=-m+1}^{m-1}\%K_{t+i}+ \frac{\%K_{t+m}}{2} \right] \end{large}
    	\end{cases}$$

### Profil d'investisseur et paramètres des stratégies de traing.

Pour déterminer qu'une stratégie est meilleur pour un indice précis nous
devons d'abord déterminer les bons paramètres qui maximise le rendement
de la stratégie. La détermination des meilleurs paramètres pour chaque
stratégies passe par une étape de validation durant laquelle les
meilleur paramètres devrons respecter un certain nombre de critère de
validation élaborer dans le cadre de cette étude. Notons également que
les critère de validation présenter ci-dessous s'adapte à un profil
d'investisseur précis dans le cadre de cette étude.

#### Profil d'investissement.

Le profil d'investisseur est généralement défini en fonction du niveau
de tolérance au risque financier qu'un investisseur est prêt à assumer,
en comprenant le risque financier comme capacité d'assumer une perte. Il
est déterminée en évaluant des éléments du caractère de l'investisseur
comme la rentabilité qu'il espère obtenir, son objectif
d'investissement, sa tolérance au risque\[2\].

-   **Objectifs d'investissement.**

    Les objectifs d'investissement en trading peuvent varier en fonction
    des stratégies et des préférences de chaque individu ou institution.
    Voici quelques types d'objectifs d'investissement courants en
    trading :

    1.  Objectif de croissance du capital ; L'objectif principal est de
        réaliser des profits en augmentant la valeur du capital investi.
        Les traders cherchent à exploiter les mouvements du marché pour
        générer des rendements positifs.

    2.  Protéger son patrimoine contre un risque donné grâce à une
        stratégie de couverture ; c'est-à-dire prendre des mesures pour
        réduire ou neutraliser l'impact des fluctuations défavorables
        sur la valeur d'un actif ou d'un portefeuille d'investissement.
        Cette approche est souvent utilisée pour minimiser les pertes
        potentielles causées par des mouvements de marché
        indésirables\[7\].

    3.  Spéculer sur les marchés ; c'est-à-dire à faire des paris sur
        l'évolution des prix à la hausse comme à la baisse\[7\].

    4.  Objectif de revenu régulier : Certains traders cherchent à
        obtenir un revenu régulier en utilisant des stratégies de
        trading qui visent à générer des gains constants à partir de
        leurs investissements.

-   **Horizon temporel.**

    Un horizon temporel (ou un horizon d'investissement) correspond à la
    durée totale pendant laquelle un titre est supposé être détenu par
    un investisseur. Les types d'horizons temporels varient de court
    terme à long terme. Certains traders fixent un horizon
    d'investissement plus long car ils disposent de plus de temps pour
    maintenir leur portefeuille investi et ainsi réaliser des bénéfices
    ou compenser les pertes subies. Normalement, avec un horizon à long
    terme, les investisseurs se sentent plus à l'aise pour prendre des
    décisions d'investissement plus risquées et capitaliser sur la
    volatilité du marché. Alors qu'à court terme, comme dans le cas d'un
    trader (négociateur sur séance), les investisseurs doivent veiller à
    éviter les investissements plus risqués (en particulier ceux qui
    sont proches de l'échéance) afin de ne pas subir de pertes
    significatives\[8\]. Il s'agit ici d'un facteurs crucial qui
    influence le choix de notre stratégie d'investissement.

-   **Tolérance au risque.**

    En investissements la tolérance au risque est la capacité et la
    volonté d'un investisseur à assurumer une perte de la valeur de
    notre placement.

    1.  Prudent : La tolérance au risque et la capacité à l'assumer sont
        toutes deux faibles. Les placements comporteront probablement
        moins d'actions et plus d'obligations ou d'actifs du marché
        monétaire (qui procurent généralement des rendements stables et
        moins de fluctuations de cours)

    2.  Modéré : La niveaux modéré traduit une tolérance au risque
        plutôt élevée, mais une capacité moindre. Ici les placements
        pourraient comprendre une combinaison d'actions et d'obligations
        pour une approche plus équilibrée.

    3.  Énergique : Ici votre tolérance au risque est élevée, tout comme
        votre capacité à prendre des risques. Vous acceptez que la
        valeur de vos placements puisse subir de grandes fluctuations au
        fil du temps. Vous rechercherez probablement un potentiel de
        rendement plus élevé. Vos placements sont probablement composés
        principalement d'actions (plutôt que d'obligations) de sociétés
        de grande et de petite taille.

#### Critères de choix des paramètres.

La Stratégie des Moyennes Mobiles se base sur une étude des tendances
des Moyennes Mobiles de courte périodes et de longue périodes. A cet
effet, il existe des périodes standards dans l'utilisation de cette
Stratégie. Ces périodes dépendent de divers facteurs, notamment de la
volatilité des actifs et de l'horizon temporel (court terme : MA5, MA10,
moyen terme : MA50, MA100, long terme : MA200, MA250). Cependant, il est
souvent nécessaire d'adapter ces périodes en fonction des conditions
changeantes du marché et des besoins de l'investisseur. De plus la
stratégie de l'Oscillateur Stochastique et de la moyenne mobile
convergence divergence fait également appelle au calcul de certaine
moyenne mobile. Ainsi, dans l'application de la Stratégie de trading
basée sur les Moyennes Mobiles, et celle de la méthode combiné de
l'Oscillateur stochastique et de la moyenne mobile convergence
divergence nous avons testé différentes combinaisons qui ont permis de
trouver les périodes des Moyennes Mobiles rapide et des Moyennes Mobiles
lentes optimales, permettant d'appliquer efficacement la stratégie de
trading. Il s'avère donc nécessaire de faire un choix logique, cohérent
et robuste suivant toutes les périodes trouvées, nos objectifs
d'investissements, notre horizon temporel et la tolérance au risque.

-   **Simulation**

    La simulation consistera à tester plusieurs combinaisons de périodes
    pour les Moyennes Mobiles arithmétiques dans le cas de la stratégie
    basée sur les Moyennes Mobiles. Nous allons recueillir des
    informations sur le pourcentage de bénéfice réalisé à la suite du
    backtesting, le nombre total de signaux d'achat et de vente obtenus
    en utilisant les combinaisons de périodes, le nombre de transactions
    positives effectuées et le nombre de transactions négatives. Dans le
    cas de la Stratégie combinée de l'Oscillateur Stochastique et de la
    moyenne mobile Convergence Divergence, nous allons recueillir des
    informations sur le bénéfice, le nombre de transactions positives
    effectuées et le nombre de transactions négatives, ainsi que les
    combinaisons de périodes utilisées pour calculer les moyennes
    exponentielles, la ligne de signal et la ligne de l'Oscillateur
    Stochastique.

    Notre étude encourage l'investissement à cout et à long terme, ainsi
    donc nos simulations se feront pour des valeurs de la période courte
    de 20 à 50 et pour des valeurs de la période longue de 50 à 150. À
    la fin de la simulation, nous choisirons les périodes ayant généré
    un bénéfice d'au moins 20%, un taux de transactions positives élevé
    et robuste.

-   **Taux de réussite des transactions.**

    Une transaction est réussite lorsque le prix d'achat de l'actif est
    inférieur au prix de ventes. En d'autre termes, la transaction est
    réussite lorsque nous réalisons un bénéfice. Il arrive en effet lors
    de la génération des signaux que l'on obtiennent des faux signaux
    causé par un retard ,une grand fluctuation du marché etc\... Le taux
    de réussites des transaction mesure donc la performance de la
    combinaison de période utilisée en ce basant sur le nombre de
    transaction réussi par rapport au nombre total de transactions
    effectuer.

-   **Robustesse**

    La Robustesse est la capacité à ne pas être perturbé par une
    modification dans une petite partie des données. Une période est
    résistante lorsque la rentabilité produite par la période n'est pas
    très éloigner des rentabilités produites par les périodes
    avoisinantes.

#### Outils d'analse des données

-   **Les tendances**

    La tendance est considérée comme étant la pierre angulaire de
    l'analyse technique par les traders, et dénote la direction d'un
    marché à un moment donné indiquant la tendance de la variation des
    prix. On distingue trois catégories de tendances à savoir, la
    tendance haussière, la tendance baissière et la tendance neutre.

    Une tendance haussière en bourse est une direction générale à la
    hausse des prix d'un actif sur une période donné. Elle se produit
    lorsque les prix d'un actif augmente régulièrement sur une période
    de temps donnée. Certains investisseur optimistes achètent souvent
    dans une tendance haussière dans l'espoir de réaliser des gains à
    mesure que le prix continue d'augmenter. Une tendance à la baisse
    est une situation boursière dans laquelle le prix d'un actif
    financier baisse pendant une certaine période\[5\]. Une tendance
    latéral se produit lorsque le prix d'un actif évolue
    horizontalement, sans tendance nette à la hausse ou à la baisse. Une
    tendance en dent de scie se caractérise se caractérise par des creux
    et des sommets qui se forment à des niveaux différents sans
    direction claire. Une tendance est un inversion de l'évolution des
    cours d'un actif : lorsqu'une tendance haussière se transforme en
    tendance baissière et vise versa.

-   **Les niveaux de support et de résistance.**

    Les niveaux de résistance et de support illustre la manière dont les
    forces de l'offre et de la demande interagissent pour déterminer le
    prix en vigueur d'un actifs sous-jacent\[4\]. La résistance est une
    ligne qui relie les sommets des points les plus hauts de la courbe
    des actifs. Le support est une ligne qui relie les sommets des
    points les plus bas de la courbe. Si une ligne touche au moins trois
    points, elle devient significative. Plus les cours viendront toucher
    les lignes de résistance et de support, plus elles résisteront aux
    hausses et aux chutes du cours des actions. Les Lignes de
    résistances et de support peuvent être utilisées pour délimiter les
    zones potentielles où les prix peuvent rencontrer des changements de
    directions.

    Lorsque les cours arrivent finalement à traverser la résistance cela
    voudrait dire qu'ils ont accumulé assez de force pour traverser la
    résistance et qu'un changement significatif existe. Si les cours
    traversent le support cela implique une diminution potentiellement
    significative du cours de l'actifs.

-   **Les Moyennes Mobiles.**

    La moyenne mobile est une ligne de tendance qui donne une idée de
    l'évolution des cours du marché. À chaque point de la moyenne
    mobile, la valeur est un indicateur du prix moyen sur une période
    donnée. Parfois il s'agit de la moyenne mobile arithmétique,
    d'autres fois ce sont des Moyennes Mobiles plus complexes qui sont
    utilisées, comme la moyenne mobile exponentielle. La configuration
    et la mise en œuvre de cet indicateur nécessitent un paramètre très
    important, qui est la période de temps. En trading, les Moyennes
    Mobiles sont utilisées pour générer des signaux d'achat et des
    signaux de vente. Dans la plupart des cas, deux Moyennes Mobiles
    sont utilisées dans le but de générer les signaux : la moyenne
    mobile rapide et la moyenne lente.

    La moyenne mobile rapide, comparativement à la moyenne mobile lente,
    est calculée sur une période plus courte. Vient donc une question
    primordiale qui est comment choisir la période des deux Moyennes
    Mobiles qui répond au mieux à nos données? Pour la moyenne mobile
    rapide, on peut choisir une moyenne mobile qui sert de support à la
    correction d'une remontée franche arrivant après un plus bas, et
    pour la moyenne mobile lente, le double de la période de la moyenne
    mobile rapide. \[1\] Étant donné que chaque valeur sur le marché
    peut avoir ses propres caractéristiques uniques, indépendamment des
    tendances générales du marché, il est nécessaire d'utiliser
    plusieurs périodes de Moyennes Mobiles pour trouver la période qui
    convient le mieux à l'analyse du titre spécifié. Par ailleurs, il
    faut garder à l'esprit de toujours garder une différence
    considérable entre les périodes des Moyennes Mobiles rapides et les
    périodes des moyennes lentes, pour éviter que les courbes ne se
    chevauchent et donc donnent des signaux contradictoires. En effet,
    suivant les valeurs de la différence entre la période lente et la
    période rapide, plus la différence est grande, plus les Moyennes
    Mobiles s'éloigneront les unes des autres. Cette différence est l'un
    des paramètres permettant de définir le profil d'investissement
    (spéculation, investissement à moyen terme, investissement à long
    terme).

-   **Stratégie des moyennes mobile.**

    La stratégie des Moyennes Mobiles utilise les Moyennes Mobiles
    arithmétiques sur deux différentes périodes : la moyenne mobile
    lente (moyenne longue) et la moyenne mobile rapide (courte). En
    effet, la moyenne mobile arithmétique est un indicateur technique
    utilisé pour lisser les données de prix sur une période donnée. Son
    objectif principal est de fournir une estimation de la tendance
    générale des prix en filtrant les fluctuations. Suivant les
    différents croisements des deux Moyennes Mobiles, on peut détecter
    des signaux d'achat et de vente. Ainsi, lorsque la moyenne mobile
    rapide croise et dépasse la moyenne mobile lente, alors le marché
    est en tendance haussière ce qui est un signal d'achat. Par contre,
    quand la moyenne mobile rapide croise et est inférieure à la moyenne
    mobile lente, alors le marché est en tendance baissière et cela
    implique un signal de vente. Si les deux moyennes sont confondues,
    nous sommes en range. La création de cette stratégie est
    généralement attribuée à **Charles H. Dow**, un journaliste
    financier américain et fondateur du Dow Jones & Company. Il est l'un
    des pionniers de l'analyse technique des marchés financiers et de
    l'utilisation des Moyennes Mobiles.

-   **Strategie de la Moyenne mobile convergence divergence.**

    L'indicateur MACD (Moving Average Convergence Divergence) est un
    indicateur de suivi de tendance utilisé pour localiser les tendances
    du marché. Il est composé d'un histogramme de deux lignes calculées
    à partir des Moyennes Mobiles exponentielles et d'une ligne MACD et
    d'une ligne signal. Les deux lignes de Moyennes Mobiles
    Exponentielles sont calculées sur les cours de clôture. En effet, la
    Moyenne Mobile Exponentielle est un indicateur technique qui permet
    de lisser les cours des actifs en affectant plus de poids aux prix
    les plus récents tout en diminuant progressivement le poids des prix
    plus anciens. La ligne MACD est le résultat de la différence entre
    les Moyennes Mobiles rapides qui sont de courtes périodes et la
    moyenne mobile lente qui est de longue période. Une MACD positive
    indique une tendance haussière et une MACD négative indique une
    tendance baissière. La ligne signal est la moyenne mobile
    arithmétique de la ligne MACD. Cette ligne lisse la MACD et permet
    de générer les signaux d'achat et de vente. Ainsi, suivant les
    valeurs de la ligne signal et de la ligne MACD, lorsque la ligne
    MACD croise la ligne de signal et la dépasse, cela génère un signal
    d'achat et dans le cas où la ligne MACD croise la ligne signal et
    passe en-dessous de celle-ci, cela génère un signal de vente. La
    MACD a été développée par **Gérald Appel**, un analyste financier et
    trader américain connu pour ses contributions à l'analyse technique.
    Il faut noter que l'indicateur est le résultat de nombreuses
    contributions et améliorations apportées par divers professionnels
    de l'analyse technique au fil des ans. Cependant, étant donné que la
    Moyenne Mobile est un type d'indicateur technique qui se base sur
    des données historiques pour générer des signaux (indicateur
    retard), il est donc par conséquent lent à réagir aux changements de
    prix comparativement aux indicateurs avancés qui anticipent les
    mouvements futurs des prix. Pour cela, il est important de combiner
    la MACD avec d'autres indicateurs afin de confirmer les signaux.

-   **Strategie de l' oscillateur stochastique.**

    L'oscillateur stochastique est un indicateur qui évalue les
    conditions de surachat et de survente du marché. Le stochastique est
    basé sur le fait que lorsque les prix suivent une tendance
    haussière, les prix de fermeture tendent à se rapprocher du niveau
    supérieur de l'écart des prix. de même lorsque la tendance des prix
    est en baisse, les prix de fermeture tendent à se rapprocher du
    niveau inférieur de l'écart des prix. Pour cela, il fait appel à
    deux lingnes nommées %K et %D. Le %D est le plus plus important dans
    le sens ou c'est lui qui donne le signal. Ces lignes permettent de
    savoir si le marché est dans un état de surachat ou dans un état de
    survente\[3\]. En effet, la ligne %K est la ligne principale de
    l'oscillateur stochastique. Elle représente la position actuelle du
    prix de clôture par rapport à un échantillon de prix sur une période
    donnée. La ligne %D, quant à elle, est la moyenne mobile
    arithmétique de la ligne %K sur une autre période. Cette ligne est
    lissée afin de donner une meilleure indication sur les conditions du
    marché. Suivant les deux lignes, une valeur de %K et de %D de moins
    de 30% indique que nous sommes dans un état de survente, et une
    valeur de plus de 70% indique un marché dans un état de surachat.
    Développé par **George C. Lane** vers les années 1950, l'oscillateur
    stochastique est utilisé pour identifier les changements potentiels
    dans les tendances et pour confirmer les signaux générés par
    d'autres indicateurs.

#### Critère de decision 

-   **Le Backtesting.**

    Le Backtesting est une façon d'analyser la performance potentielle
    d'une stratégie de trading en l'appliquant à des données historiques
    réelles. C'est un outil qui aide à choisir la stratégie présentant
    le meilleur résultat. Cette stratégie se base sur l'idée selon
    laquelle une stratégie ayant donné de meilleurs résultats sur des
    données passées est susceptible de le faire également dans les
    conditions actuelles ou futures du marché. En effet, le Backtesting
    permet de tester les stratégies tout en ajustant les paramètres afin
    d'obtenir les meilleurs résultats. Les tests sont réalisés très
    rapidement et sans risquer le capital.

#### Limite de l'étude. 

Notre étude compare uniquement les performances de deux stratégies de
trading sur les indices BRVM-Agriculture et BRVM-Service Publique.
Malheureusement, les résultats de notre étude ne peuvent pas être
utilisés pour d'autres indices ou pour d'autres titres sur d'autres
marchés, y compris même celui de la BRVM. De plus, les périodes
utilisées pour les calculs de moyenne mobile sont de plus de 20 jours,
ce qui n'est pas convenable pour les traders spéculateurs. Il faut noter
que le Backtesting, bien qu'il permette de trouver la stratégie la plus
performante, ne garantit cependant pas la fiabilité de celle-ci sur les
données futures du marché.

# ANALYSE DES RESULTATS, VERIFICATION ET SOLUTIONS

## Collecte des données et analyse des résultats

### Présentation des données et analyse des résultats

#### Analyse descriptive.

Encore appelé statistique descriptive, l'analyse descriptive permet de
décrire et de résumer les caractéristique essentielles d'un ensemble de
données. En analyse technique, en plus des statistiques élémentaire on
peut faire également une analyse des tendances pour comprendre les
mouvements de prix d'un actif financier au fil du temps. De plus une
analyse des niveaux de résistances et de support permet de fournir des
repères pour déterminer les zones ou les prix sont susceptible de réagir
ou potentiellement inverser leur direction.

-   **L'indice BRVM-Services-Publics.**

    L'analyse descriptive des données de la BRVM-Agriculture, basée sur
    les données antérieures de la Bourse régionale des valeurs
    immobilières sur la période allant du **16 juin 2020** au **15 mai
    2023**, révèle de nombreux points importants. En effet, la valeur
    moyenne de cet indice durant cette période s'élève à 439,55, ce qui
    indique un niveau de prix autour duquel les prix tendent à se
    regrouper. L'écart type de 47,60 suggère que les prix de clôture
    sont légèrement dispersés par rapport à la moyenne, ce qui explique
    une certaine stabilité dans les fluctuations. Le prix minimum
    atteint durant cette période est de 328,64 tandis que le prix
    maximum atteint est de 528,59. En étudiant les quartiles, nous
    pouvons remarquer que 25% des prix sont inférieurs à 397,54, tandis
    que 75% des prix de clôture sont inférieurs à 475,15, ce qui montre
    une distribution des prix légèrement asymétrique. Avec une valeur de
    449,34, la médiane indique que la moitié des prix sont inférieurs à
    cette valeur. Suivant les niveaux de résistance et de support sur la
    figure ci-dessous, nous pouvons remarquer qu'aucune ligne de support
    ni de résistance ne respecte la \"règle des trois touches\", qui
    suggère que la résistance et le support sont valides lorsqu'ils ont
    été touchés au moins trois fois sans être traversés par la courbe
    des prix.

    En général, nous pouvons noter une légère augmentation du cours de
    l'indice durant la période allant de juin 2020 à mai 2023. Cette
    augmentation traduit une appréciation positive de la valeur par les
    investisseurs ou simplement une demande de plus en plus importante
    pour cette valeur.

    ![Tendances de l'indice
    BRVM-Services-Publics](img/public_tendance.jpg){#fig:Tendances de l'indice BRVM-Services-Publics
    width="1 \\textwidth"}

-   **BRVM-Agriculture**

    L'analyse descriptive de l'indice BRVM-Agriculture sur la période du
    **16 juin 2020** au **15 mai 2023** révèle principalement une très
    grande augmentation du cours de la valeur. En effet, à la date du 15
    mai 2023, le prix de l'indice BRVM-Agriculture valait 65,92 pour
    atteindre 248,05 Fcfa le 15 mai 2023. Autrement dit, la valeur vaut
    plus de 3,5 fois sa valeur initiale. Par ailleurs, le prix minimum
    atteint durant cette période est de 55,40 Fcfa enregistré le
    **mercredi 05 août 2020** et un maximum de 349,65 Fcfa atteint le
    **lundi 16 mai 2022**. En moyenne, le prix de clôture de la
    \"BRVM-Agri\" durant cette période tourne autour de 206,82 Fcfa.
    L'étude des quartiles révèle que 25% des cours sont inférieurs à
    109,59 Fcfa et 75% sont inférieurs à 287,00 Fcfa. En plus d'un écart
    type de 95,12, qui suggère une légère distribution par rapport à la
    moyenne, nous pouvons remarquer graphiquement une évolution des
    cours très progressive et sans changement brusque. Suivant les
    niveaux de résistance et de support, nous pouvons remarquer que
    seulement la troisième résistance ne respecte pas la \"règle des
    trois points touchés\". En effet, nous pouvons observer que la
    résistance qui commence vers le 09 novembre 2020 est touchée cinq
    fois par la courbe de l'évolution des cours de la valeur avant
    d'être traversée plutôt au sixième pic vers le 25 août 2022 pour
    atteindre un nouveau record de 259,08 Fcfa le **mardi 26 octobre
    2021**, ce qui valide la résistance précédente.

    ![Tendances de l'indice
    BRVM-Agriculture](img/agri_tendance.jpg){#fig:Tendance de l'indice BRVM-Agriculture
    width="1 \\textwidth"}

#### Analyse des resultats.

**Profil d'investissement.**

-   **Objectifs d'investissement :** Dans cette étude ou nous cherchons
    la meilleur stratégie de trading pour chaque indices
    (BRVM-agriculture et BRVM-Service-Publics), notre objectif est de
    pouvoir acheter ces valeurs à un moins cours et les revendre plus
    chère. Notre objectif d'investissement est donc la **croissance du
    capital**.

-   **Horizon temporel :** Pour l'application des stratégies de trading
    nous prévoyons de conserver la valeur pendant une période assez
    longue. Dans cette étude nous faisons le choix d'un investissement à
    moyen terme.

-   **Tolérance au risque :** Dans cette étude, nous effectuons des
    opérations de trading sur les marchés d'indices boursiers. À chaque
    signal d'achat, nous achetons la valeur si nous ne possédons pas du
    stock puis nous revendons toute la valeur au prochain signal de
    vente. Nous acceptons donc que la valeur de nos placement puisse
    subir de grandes fluctuations au fil du temps. De plus nous
    recherchons une stratégie avec d'un potentiel de rendement élever.
    Nous avons donc un profil d'inverstisseur 'Energique'.

**Paramètres des Stratégies de trading.**

Afin de déterminer la combinaison de périodes qui maximise le bénéfice
pour la Stratégie des Moyennes Mobiles, des simulations ont été
effectuées sur un ensemble de couples de périodes afin de recueillir les
informations sur chaque période. Des informations telles que le nombre
de signaux positifs, le nombre de signaux négatifs, le nombre de
transactions positives, le nombre de transactions négatives, et le taux
de bénéfice réalisé sur cette combinaison de périodes. A cet effet, les
Moyennes Mobiles ont été testées sur un intervalle de **10 à 54** pour
la période \"rapide\" et de **24 à 100** pour la période \"lente\".

Au total, nous avons enregistré **3465** observations. Parmi ce grand
nombre de possibilités, se trouve une et une seule combinaison de
périodes qui répond le mieux à nos données et en même temps à nos
critères de choix. Cependant, il est important de noter que suite aux
simulations le maximum de bénéfice pour l'indice BRVM-Agriculture a été
obtenu grâce aux périodes 35 pour la moyenne mobile lente et 34 pour la
moyenne mobile rapide, avec **446,531%** de bénéfice pour 16
transactions réussies sur 21 transactions au total. En ce qui concerne
l'indice BRVM-Services-Publics, le plus grand taux de bénéfice est
observé avec la période 30 pour la moyenne mobile lente et 32 pour la
moyenne mobile rapide, avec un total de **44,009%** de bénéfice pour 14
transactions réussies sur 25. Dans la suite, nous présenterons
l'application des différents critères de sélection de périodes ainsi que
les filtrages.

-   **Paramètres pour la stratégie des Moyennes Mobiles.**

    -   Difference entre période.

        Il est conseillé que la moyenne mobile lente fasse au moins le
        double de la moyenne mobile rapide. Pour cela, nous allons
        prendre en considération uniquement les combinaisons de périodes
        dont la période \"lente\" fait au moins le double de la période
        \"rapide\". À la suite de cette sélection, il restait un total
        de **1675** observations (dans les deux cas).

    -   Taux de réussite des transactions.

        Une transaction est réussie lorsque le prix de vente de l'actif
        est supérieur à son prix d'achat. Ici, nous allons sélectionner
        uniquement les observations ayant un taux de transactions
        réussies de plus de **80%**. Suite à ce filtrage, il ne restait
        plus que **6** observations pour les périodes de l'indice
        BRVM-Agriculture et **37** observations pour les périodes de
        l'indice BRVM-Services-Publics.

    -   Taux de bénéfice.

        Dans ce niveau de filtrage, nous allons prélever la période qui
        a généré le pourcentage de bénéfice le plus élevé parmi les 6
        observations dans le cas de l'indice BRVM-Agriculture et les 37
        observations en ce qui concerne l'indice BRVM-Services-Publics.
        Dans le cas de l'indice BRVM-Agriculture, nous pouvons observer
        un maximum de bénéfice de **380,184%** avec les périodes 27 et
        54, et un maximum de bénéfice de **19,241%** avec les périodes
        49 et 100 pour l'indice BRVM-Services-Publics.

    -   Robustesse.

        Ce niveau est le plus important parmi nos filtrages. En effet,
        nous allons vérifier si une légère modification des périodes
        citées plus haut affecte la rentabilité et le nombre de taux de
        transaction de la stratégie.

        ::: center
        **\"BRVM-agri\"**
        :::

          Longue   Courte   Bénefice   Positive   Négative
          -------- -------- ---------- ---------- ----------
          53       26       369.535    2          1
          54       26       363.157    2          1
          55       26       357.975    2          1
          53       27       361.161    2          1
          54       27       380.18     2          0
          55       27       349.852    2          1
          53       28       354.71     2          1
          54       28       352.48     2          1
          55       28       347.417    2          1

          : Période voisins du couple (27,54) pour la BRVM-agri

        En analysant le tableau ci-dessus, nous pouvons remarquer de
        très petites variations dans le taux de bénéfice, notamment au
        niveau des couples de périodes (28,55), (54,28), (53,28) et
        (55,27). De plus, pour toutes les périodes avoisinant le couple
        (27,53), nous observons un taux de réussite de transaction de 2
        sur trois, soit **66,66%** de transactions réussies. Ainsi, le
        couple de périodes (27,53) n'est pas robuste. Nous allons
        maintenant chercher le couple de périodes ayant donné le plus
        grand taux de bénéfices pour un taux de réussite de transaction
        d'au moins **75%** pour au moins trois transactions réussies.

          Longue   Courte   Bénefice   Positive   Négative
          -------- -------- ---------- ---------- ----------
          55       23       352.283    3          1
          56       23       355.751    3          1
          57       23       374.073    3          1
          55       24       364.412    3          1
          56       24       367.167    3          1
          57       24       376.914    3          1
          55       25       365.003    3          1
          56       25       361.049    2          1
          57       25       361.175    3          1

          : Période voisins du couple (24,56) pour la BRVM-agri

        De l'analyse du tableau ci-dessus, nous remarquons qu'une légère
        modification de la période de la moyenne mobile lente et de la
        moyenne mobile courte n'a presque pas d'effet sur le taux de
        bénéfice de la stratégie. En ce qui concerne les taux de
        transaction, nous remarquons qu'il n'y a pas de modification
        dans le nombre total de transactions effectuées et que le nombre
        de transactions négatives reste le même. En effet, cette
        transaction négative est causée par une fluctuation inhabituelle
        des cours observée entre le 26 juillet 2022 et janvier 2023.
        Mais au vu des observations, nous pouvons dire que le couple de
        périodes (24,56) est robuste dans le cadre de l'application de
        la stratégie de trading basée sur les moyennes sur la BRVM-Agri.

        ::: center
        **\"BRVM-Service-Publics\"**
        :::

          Longue   Courte   Bénefice   Positive   Négative
          -------- -------- ---------- ---------- ----------
          99       48       18.714     3          0
          100      48       18.756     3          0
          101      48       18.756     3          0
          99       49       17.827     3          0
          100      49       19.241     3          0
          101      49       12.727     2          1
          99       50       17.072     3          0
          100      50       11.838     2          1
          101      50       11.131     2          1

          : Période voisins du couple (49,100) pour la
          BRVM-Service-Publics

        D'après l'analyse du tableau, on remarque un léger changement du
        taux de bénéfice aux alentours du couple de périodes (38 ; 94),
        notamment aux couples (50,101) et (50,100) où le bénéfice
        descend jusqu'à 11%. Par contre, on peut observer une variation
        du nombre de transactions, notamment des transactions négatives.
        Nous allons maintenant chercher le couple de périodes ayant
        donné le plus grand taux de bénéfices pour un taux de réussite
        de transaction d'au moins **75%** pour au moins trois
        transactions réussies.

          Longue   Courte   Bénefice   Positive   Négative
          -------- -------- ---------- ---------- ----------
          97       48       12.799     3          0
          98       48       19.083     3          0
          99       48       18.714     3          0
          97       49       17.62      3          0
          98       49       18.015     3          0
          99       49       17.827     3          0
          97       50       18.721     3          0
          98       50       18.532     3          0
          99       50       17.072     3          0

          : Période voisins du couple (49,98) pour la
          BRVM-Service-Publics

        Le couple de périodes (49,98) n'a présenté aucun changement du
        nombre de transactions positives ou négatives pour ses périodes
        voisines. De plus, il n'y a pas une grande variation du taux de
        bénéfice, sauf pour la période 97 pour la moyenne mobile lente
        et 48 pour la moyenne mobile rapide, où le bénéfice est descendu
        à 12%. Au vu de ces observations, nous pouvons déduire que le
        couple de périodes (49,98) est robuste dans le cadre de
        l'application de la stratégie de trading basée sur les moyennes
        sur la BRVM-Services-Publics.

-   **Paramètres pour la stratégie combiné de l'Oscillateur Stochastique
    et de la moyenne mobile convergence Divergence.**

    -   Différence entre périodes.

        Comme vu précédemment dans le cas de la stratégie des Moyennes
        Mobiles, nous allons choisir une période pour la moyenne mobile
        exponentielle lente qui fait au moins le double de la période de
        la moyenne mobile rapide. En plus des Moyennes Mobiles
        exponentielles rapide et lente, nous avons également testé des
        périodes pour la fourchette de temps dans le cas de
        l'Oscillateur Stochastique, ainsi que différentes périodes pour
        la ligne de signal qui représente la moyenne mobile arithmétique
        de la MACD. Au total, nous avons obtenu **142560** combinaisons
        possibles ; soit allant de 20 à 59 pour la période de la moyenne
        mobile exponentielle rapide, de 40 à 159 pour la période de la
        moyenne mobile lente, de 3 à 6 pour le signal, et de 10 à 20
        pour la fourchette de période de l'Oscillateur Stochastique.

    -   Taux de réussite des transactions. Dans cette partie, nous
        allons choisir les combinaisons de périodes ayant au moins fait
        un bénéfice de **80%**. Après ce filtrage, nous pouvons observer
        qu'il y a un nombre total de **120087** de combinaisons de
        périodes qui respectent cette condition dans le cas de
        l'application de la stratégie sur l'indice BRVM-Agriculture et
        un total de **137935** pour l'indice BRVM-Services-Publics.

    -   Taux de bénéfice. Parmi les 120087 observations restantes, nous
        remarquons que 1778 donnent un maximum de bénéfice de 14,5% et
        ont généré une seule transaction effectuée. Cela est dû au fait
        que le cours de l'actif est monté durant toute la période allant
        de juillet 2020 à mai 2022, et que la moyenne mobile
        exponentielle accorde une grande pondération aux données
        récentes. De plus, nous avons observé deux combinaisons de
        périodes qui ont fait un maximum de bénéfice de 37,366%. Nous
        reprenons donc les simulations, mais cette fois-ci sur des
        périodes allant de 10 à 55 pour la période de la moyenne mobile
        exponentielle rapide, et de 25 à 100 pour la période de la
        moyenne mobile exponentielle lente, de 4 à 6 pour la ligne de
        signal, et de 14 à 20 pour la fourchette de période de
        l'Oscillateur Stochastique. Au total, nous obtenons **56196**
        nouvelles observations. Après analyse, il ressort qu'une
        combinaison de périodes génère un maximum de bénéfice de 29,105%
        pour l'indice BRVM-Agriculture, et deux différentes combinaisons
        de périodes ont fait un bénéfice de 39,758% soit (24,37) et
        (25,36).

    -   Robustesste.

        ::: center
        **\"BRVM-agri\"**
        :::

          Longue   Courte   Bénefice   Positive   Négative   Niveau   Signal
          -------- -------- ---------- ---------- ---------- -------- --------
          24       9        29.09      5          1          20       4
          25       9        25.515     5          1          20       4
          26       9        29.105     5          1          20       4
          24       10       25.515     5          1          20       4
          25       10       29.105     5          1          20       4
          26       10       18.682     4          1          20       4
          24       11       18.682     4          1          20       4
          25       11       20.111     4          1          20       4
          26       11       18.256     4          1          20       4

          : Période voisins du couple (25,10) pour la BRVM-Agriculture

        D'après l'analyse du tableau ci-dessus, nous pouvons remarquer
        qu'une légère modification de la période de la moyenne mobile
        exponentielle lente et rapide ne modifie pas largement le taux
        de bénéfice. En effet, pour une modification de la période de la
        moyenne mobile exponentielle rapide et lente respectivement de
        24 à 26 et de 9 à 11, nous pouvons observer une variation de
        bénéfice entre 18,256% et 29,105%. Dans le même temps, nous
        remarquons pour les observations voisines une transaction
        négative qui survient sur un total de 5 transactions pour les
        périodes (26,10), (25,11), (24,11) et (26,11), et pour un total
        de 6 transactions pour les périodes (24,9), (26,9), (26,9) et
        (24,10). Nous pouvons déduire que les résultats restent
        moyennement stables pour les périodes (25,10). Nous en déduisons
        que les périodes 25 pour la moyenne mobile exponentielle lente,
        10 pour la moyenne mobile exponentielle rapide, 20 pour la
        fourchette de temps de l'Oscillateur Stochastique et 4 pour la
        ligne de signal sont robustes dans l'application de la stratégie
        combinée de l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne Mobile
        Convergence Divergence sur l'indice BRVM-Agriculture.

        ::: center
        **\"BRVM-Services-Publique\"**
        :::

          Longue   Courte   Bénefice   Positive   Négative   Niveau   Signal
          -------- -------- ---------- ---------- ---------- -------- --------
          35       24       26.048     5          0          19       6
          36       24       27.304     5          0          19       6
          37       24       39.758     5          0          19       6
          35       25       27.304     5          0          19       6
          36       25       39.758     5          0          19       6
          37       25       38.151     5          0          19       6
          36       26       38.151     5          0          19       6
          37       26       38.151     5          0          19       6

          : Période voisins du couple (25,36) pour la
          BRVM-Services-Publics

        D'après l'analyse du tableau ci-dessus, il ressort qu'une
        variation de la période lente entre 35 et 37 et une variation de
        la période rapide entre 24 et 26 font varier le pourcentage de
        bénéfice de 26,048% à 38,151%. Notons également que pour les
        périodes (37,25), (36,26) et (37,26), le bénéfice reste stable
        et ne change pas. De plus, pour toutes les périodes avoisinant
        le couple (25,36), le nombre de transactions reste le même avec
        100% de transactions positives. Nous en déduisons alors que les
        périodes 25, 36, 19 et 6, respectivement pour la moyenne mobile
        rapide, lente, la fourchette de période de l'Oscillateur
        Stochastique et la période de la ligne Signal, sont robustes
        dans le cas de l'application de la stratégie combinée de
        l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne Mobile Convergence
        Divergence sur l'indice BRVM-Services-Publics.

**Strategies de trading.**

-   **Strategie des Moyennes Mobiles avec les périodes standard.**\

    ::: center
    **\"BRVM-Agriculture\"-\"BRVM-Services-Publics\"**
    :::

    ![Strategie des Moyennes Mobiles avec les périodes
    standard](img/MA-standard.png){#fig:Strategie des Moyennes Mobiles avec les périodes standard
    width="1 \\textwidth"}

-   **Strategie Combine de MACD et de Stochastique avec les périodes
    standard.**\

    ::: center
    **\"BRVM-Agriculture-BRVM-Services-Publics\"**
    :::

    ::: samepage
    ![Strategie Combine de MACD et de Stochastique avec les périodes
    standard](img/MACD-standard.png){#fig:Strategie Combine de MACD et de Stochastique avec les périodes standard
    width="0.8 \\textwidth"}
    :::

    La figure 3.3 illustre la stratégie des Moyennes Mobiles sur les
    indices BRVM-Agriculture et BRVM-Services-Publics. L'analyse révèle
    que cette stratégie a généré 10 signaux d'achat et de vente sur
    l'indice BRVM-Agriculture, ainsi qu'un total de 18 signaux d'achat
    et de vente sur l'indice BRVM-Services-Publics. La première
    transaction réalisée sur l'indice BRVM-Agriculture a été la plus
    bénéfique, car le signal d'achat était de 65,42 Fcfa, tandis que le
    signal de vente était de 239,07 Fcfa. Cependant, les deux dernières
    transactions utilisant la stratégie des Moyennes Mobiles se sont
    soldées par des pertes. Ainsi, sur un total de 5 transactions,
    seules 2 ont été enregistrées, soit un taux de réussite de 40
    Concernant l'indice BRVM-Services-Publics, la stratégie des Moyennes
    Mobiles a généré un total de 18 signaux d'achat et de vente. Parmi
    ces 18 transactions organisées, 14 ont été positives, représentant
    un taux de réussite de 77%. L'analyse des courbes révèle que la 6ème
    transaction a été la plus bénéfique, avec un signal d'achat à un
    cours de 451,91 Fcfa et un signal de vente à un prix de 508,07 Fcfa.
    De plus, entre le 11, 13 et le 17 mai 2022, on peut observer une
    série de signaux d'achat et de vente causée par une chute, un pic,
    et une rechute des cours entre les périodes allant du 10 mai 2022
    (où l'indice valait 507,70 Fcfa) au 13 mai (où l'indice était à
    522,36 Fcfa), pour finalement descendre à 500,63 Fcfa le lendemain.
    En résumé, la stratégie des Moyennes Mobiles a généré un bénéfice
    total de **359,46%** pour l'indice BRVM-Agriculture et un bénéfice
    total de **11,41%** pour l'indice BRVM-Services-Publics.\"

    La figure 3.4 illustre la stratégie combinée de l'Oscillateur
    Stochastique et de la moyenne mobile convergence divergence sur les
    indices BRVM-Agriculture et BRVM-Services-Publics. De son analyse,
    il ressort que la méthode combinée de l'Oscillateur Stochastique et
    de la MACD a donné un total de 3 signaux d'achat et de vente. Sur
    les trois signaux obtenus, une seule transaction a été réalisée,
    soit un signal d'achat pour un cours de 311,58 Fcfa et un signal de
    vente à 294,52 Fcfa, ce qui représente un faux signal et donc a
    donné lieu à une transaction négative. Par la suite, un signal
    d'achat a été généré, mais malheureusement, dans la suite des
    données, il n'y a plus eu de signal de vente. Au total, la stratégie
    combinée de l'Oscillateur Stochastique et de la moyenne mobile
    convergence divergence a donné un taux de bénéfice de **-5,48%** sur
    la BRVM-Agriculture. En ce qui concerne l'indice
    BRVM-Services-Publics, la stratégie a donné 9 signaux d'achat et de
    vente. Nous n'avons pas observé de fausses transactions, mais un
    signal de vente très tôt à la 4ème transaction. En somme, la
    stratégie a donné un bénéfice total de **29,79%** sur l'indice
    BRVM-Services-Publics.

-   **Strategie des Moyennes Mobiles (avec les nouveaux paramètres).**

    Maintenant que nous connaissons les périodes qu'il faut, nous allons
    appliquer la stratégie de trading basée sur la moyenne mobile sur
    les indices BRVM-Agriculture et sur les indices
    BRVM-Services-Publics.

    ::: center
    **\"BRVM-Agriculture\"**
    :::

    ![Strategie des Moyennes Mobiles sur la
    BRVM-Agri](img/MA-agri.jpg){#fig:Strategie des Moyennes Mobiles sur la BRVM-Agri
    width="1 \\textwidth"}

    La figure ci-dessus illustre l'application de la stratégie des
    Moyennes Mobiles sur l'indice BRVM-Agriculture. Cette représentation
    graphique présente les tendances de la moyenne mobile arithmétique
    lente et de la moyenne mobile rapide, ainsi que les signaux d'achat
    et de vente. L'analyse de cette figure révèle que la stratégie des
    Moyennes Mobiles a généré un total de 8 signaux d'achat et de vente.

    Sur le graphique de gauche, nous pouvons observer des nombres en
    rouge et en vert. Le nombre en vert représente le prix d'achat de
    l'actif après un signal d'achat, tandis que le nombre en rouge
    représente le prix de vente au signal de vente. Ainsi, si le nombre
    en rouge est inférieur au nombre en vert, cela signifie que la
    transaction a entraîné une perte.

    Dans la figure ci-dessous, nous pouvons remarquer que toutes les
    transactions sont positives, indiquant l'absence de faux signaux, ou
    presque. Toutefois, entre le 26 janvier 2022 et le 2 février 2022,
    nous avons observé deux signaux d'achat et de vente très rapprochés
    en raison d'une fluctuation inhabituelle du cours de l'indice.
    Malgré cela, les transactions ont été un succès car le prix d'achat
    était de 236,96 et le prix de vente de 242,91.\" La méthode des
    Moyennes Mobiles sur la BRVM-Agriculture à donner **367,167%**

    ::: center
    **\"BRVM-Services-Publics\"**
    :::

    ![Strategie des Moyennes Mobiles sur la
    BRVM-Services-Publics](img/MA-public.jpg){#fig:Strategie des Moyennes Mobiles sur la BRVM-Services-Publics
    width="1 \\textwidth"}

    La représentation graphique ci-dessus offre une vue de la stratégie
    de trading des Moyennes Mobiles sur l'indice BRVM-Services-Publics.
    Dans le coin à droite ce trouve des informations sur ce que
    représente chaque courbe. Ainsi nous pouvons lire que la courbe en
    vert représente la moyenne mobile sur 98 jours ('lente') et celle
    orange la moyenne mobile sur 48 jours ('rapide'). De son analyse il
    ressort qu'un total de trois transactions on été effectuées dont la
    plus bénéfique est la première transaction. En effet lors de cette
    transaction l'indice à été acheter au prix de 396,96 Fcfa et revendu
    à 446,66 Fcfa.

    Remarquons cependant que le signal d'achat est un signal légèrement
    en retard car il survient après un pique observer entre le 09
    décembre 2020 et le 17 décembre 2020 ou le cours de l'indice est
    passe de 351,14 fcfa à 416,12 Fcfa. Il aurait été donc plus
    bénéfique que le signal d'achat ait été générer un peux plus tôt.
    Mais cela est dur à ce mouvement inhabituelle observer durant cette
    période de temps. Le phénomène contraire s'observe également au
    niveau de la deuxième transaction ou le signal de vente est venu un
    peu trop tardivement après un que l'indice est atteint son plus
    grand pique. En somme la Stratégie des Moyennes Mobiles sur l'indice
    BRVM-Services-Publics à engendrer un bénéfice total de **18,01 %**

-   **Strategie Combiné de l'Oscillateur Stochatique et de la Moyenne
    Mobile Convergence Divergence (avec les nouveaux paramètres).**

    ::: center
    **\"BRVM-Agriculture\"**
    :::

    ![Strategie Combine de MACD et de Stochastique sur l'indice
    Agriculture](img/MACD-Agri.png){#fig:Strategie Combine de MACD et de Stochastique sur l'indice Agriculture
    width="1 \\textwidth"}

    La représentation graphique ci-dessus, illustre la courbe du cours
    de l'indice BRVM-Agriculture , la Moyenne Mobile Convergence
    Divergence , ainsi que l'Oscillateur Stochastique. De cette
    représentation graphique, nous pouvons observer que les courbes de
    l'Oscillateur Stochastique dépasse très fréquemment la barre des 70%
    ce qui indique à chaque fois que le marché est dans un état de
    surachat ce qui représente un signal de vente. Cependant afin de
    valider ce signal il faut que la MACD soit supérieur à zéro. De plus
    on peut remarquer que après le 12 juillet 2022 une fluctuation
    inhabituelle des cours de l'indice, ce qui a générer un faux signal
    de vente et qui donc a conduit une perte au cours de cette
    transaction. Suivant les cours des transactions en haut à gauche (du
    côté de la courbe des cours de l'indice) nous pouvons observer que
    le prix d'achat de la valeur à cette transaction était de 330,74
    Fcfa et son prix de vente de 301,81 Fcfa. Finalement la stratégie
    combinée de l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne Mobile
    Convergence Divergence à donner un bénéfice total de **29,105%**

    ::: center
    **\"BRVM-Services-Publics\"**
    :::

    ![Strategie des Moyennes Mobiles sur la
    BRVM-Services-Publics](img/MACD-Public.png){#fig:Strategie des Moyennes Mobiles sur la BRVM-Services-Publics
    width="1 \\textwidth"}

    La figure ci-dessus présente l'application de la stratégie combinée
    de l'oscillateur Stochastique et de la Moyenne Mobile Convergence
    Divergence sur l'indice BRVM-Service-Publics. De son analyse il
    ressort qu'il y a une répartition équitable des signaux d'achat et
    de vente générer par la Moyenne Mobile Convergence Divergence. En
    tout nous avons obtenu 9 signaux d'achat et de vente dont un signal
    d'achat final. La transaction la plus bénéfique réalisé est la
    deuxième ou le prix d'achat de la valeur était de 351,61 Fcfa et son
    prix de vente de 405,19 Fcfa. Notons que toutes les transactions
    sont positives et que le taux de bénéfice total réalisé à la fin de
    l'application de la stratégie est de **39,758&**.

    Bien que toute les transaction soit positive on observe que le 5eme
    signal de vente est venu un peut trop tôt car dans la suite de
    l'évolution des cours, le prix de l'indice à dépasser les 500 Fcfa
    contre un signal d'achat ou l'indice coutait 474,06 Fcfa. Ce retard
    est d'autant plus remarquable au niveau de la 4eme transaction où le
    signal de vente est venu vraiment très tôt cas juste après le signal
    de vente l'indice à atteint sont cours maximal de **528,59 Fcfa**.

    ### Interprétation des résultats et vérifications des hypothèses.

    D'après les analyses, la stratégie des Moyennes Mobile sur l'indice
    BRVM-Agriculture à générer au total de 8 signaux d'achat et de vente
    et 6 signaux d'achat et de vente sur l'indice BRVM-Services-Publics.
    En ce qui concerne la stratégie combinée de l'Oscillateur
    Stochastique et de la Moyenne Mobile Convergence Divergence, elle à
    donner 13 signaux d'achat et de vente pour l'indice BRVM-Agriculture
    et 11 signaux d'achat et de vente pour l'indice
    BRVM-Services-Publics, ce qui fait un total de 24 signaux. Nous
    remarquons donc que nombre total de signaux obtenu grâce à la
    stratégie des Moyennes Mobiles ainsi que le nombre total de signaux
    individuel pour chaque indice est inférieur aux signaux obtenu grâce
    à la stratégie combiné de l'oscillateur stochastique et de la
    Moyenne Mobile Convergence Divergence. Alors l'hypothèses selon
    laquelle la méthode des Moyennes Mobiles génère plus de signal
    d'achat et de ventes que la méthodes combinée de l'Oscillateur
    Stochastique et de la des Moyennes Mobiles convergence divergence
    n'est pas vérifier.

    De plus il ressort que l'application de la stratégie des moyennes
    mobile à générer un bénéfice total de 367,167% sur l'indice
    BRVM-Agriculture et un total de 18,01% sur l'indice
    BRVM-Services-Publics. Par ailleurs la stratégie combinée de
    l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne Mobile Convergence
    Divergence quand à elle a donné un bénéfice total de 29,105% sur
    l'indice BRVM-Agriculture contre un bénéfice total de 39,758% pour
    l'indice BRVM-Service-Publics. Il ressort de ces résultats que **la
    stratégie des Moyennes Mobile donne plus de bénéfice sur l'indice
    BRVM-Agriculture que sur l'indice BRVM-Services-Publics. Alors que
    la stratégie Combiné de l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne
    Mobile Convergence Divergence donne plus de bénéfices sur l'indice
    BRVM-Service-Public que sur l'indice BRVM-Agriculture**. En somme la
    stratégie des Moyennes Mobiles donne un total de 385,177% pour les
    deux indices et la méthode combinée de l'Oscillateur Stochastique et
    de la Moyenne Mobile Convergence Divergence produit un total de
    68,863% pour les deux indices. Alors l'hypothèses selon laquelle la
    méthode combinée de l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne
    Mobile Convergence Divergence génère plus de bénéfices que la
    méthode des Moyennes Mobile n'est pas vérifié.

    ## Approche de solution

    Afin d'optimiser au mieux le profil des investisseurs à la Bourse
    Régional des valeurs Mobilière, notamment ceux qui investissent dans
    le domaine des Services Publics et de l'Agriculture, entre la
    stratégie de la moyenne mobile et de la méthode Combiné de
    l'Oscillateur Stochastique et de la Moyenne Mobile Convergence
    Divergence au vu des résultats obtenus dans cet études nous
    recommandons vivement l'utilisation de la stratégie des Moyennes
    Mobile sur l'indice BRVM-Agriculture et l'usage de la méthode
    Combiné de l'Oscillateur stochastique et de la Moyenne Mobile
    Convergence Divergence sur l'indice BRVM-Services-Publics. De plus
    dans le cadre de l'application de ces stratégies nous recommandons
    de faire des simulations afin de déterminer les paramètres pour la
    stratégie des moyennes mobiles qui permettent d'obtenir de meilleur
    bénéfice pour les tendance futur du marché et l'usage de nos critère
    de validations des paramètres élaborer dans le cadre de cette étude
    comparative.

# Conclusion {#conclusion .unnumbered}

La stratégie des moyennes mobile et celle de la Moyenne mobile
Convergence Divergence se base sur l'indicateur de tendance de moyenne
mobile, et la Stratégie de l'Oscillateur se base sur l'indicateur de de
Momentum. Le but de cette étude était de déterminer la stratégie la plus
performante entre ces deux méthodes pour les indices BRVM-Agriculture et
BRVM-Services-Publics. Apres l'analyse des résultats, il est clair que
la méthode des moyennes mobile performe le plus sur l'indice
BRVM-Agriculture et la méthode combinée de l'Oscillateur Stochastique et
de la Moyenne Mobile Convergence performe la mieux pour l'indice
BRVM-Services-Publics. Notre étude met l'accent sur les différentes
paramètres des stratégies de trading, notamment les périodes des
moyennes mobile. Bien que l'objectif de cette étude était était de
comparer les stratégies de trading sur les indices BRVM-Agriculture et
BRVM-Services-Publics, il a été élaborer des critères permettant de
valider les paramètre d'une Stratégie spécifique. Ainsi donc pour un
investisseurs voulant bénéficier des résultats de ce travail il serait
préférable de reprendre les analyse affecter dans cette étude tout en
suivant toute les étapes élaborer pour bien choisir la stratégie la plus
performante pour son actif financier.

::: thebibliography
13\
<https://genevatradecenter.com/analyser-interpreter-une-tendance-trading/#:~:text=Il%20existe%20trois%20principaux%20types,terme%20et%20%C3%A0%20long%20terme>\
27/07/2023 - 10h

\
<https://economy-pedia.com/11037482-investor-profile>\
27/07/2023 - 15h

*ZIAD SROUGI Avril 1993 : Analyse technique du taux de change nominal \|
UNIVERSITE DE MONTREAL \| Département de sciences économiques faculté
des arts et des sciences.*

\
<https://www.avatrade.fr/education/technical-analysis-indicators-strategies/support-and-resistance>\
26/07/2023 - 22h

\
<https://www.forexagone.com/blog/2122-les-trois-types-de-tendance-en-analyse-graphique>\
27/07/2023 - 03h

*Tendance baissière-Qu'est ce que c'est, définition et conceps :*\
<https://economy-pedia.com/11032621-downtrend>

*Les 3 Objectifs de trading \| Maxime PARRA \| 23 novembre 2018*\
<https://www.newtrading.fr/objectifs-trading#:~:text=Dans%20quel%20but%20acheter%20et,G%C3%A9rer%2C%20Prot%C3%A9ger%2C%20ou%20Sp%C3%A9culer.>\
31/07/2023

*Time Horizon*\
[https://frfbs.com/glossary/time-horizon-36 ](https://frfbs.com/glossary/time-horizon-36 ){.uri}

*Actif financier*\
<https://www.lafinancepourtous.com/outils/dictionnaire/actif-financier/>

*Volatilité*\
<https://www.lafinancepourtous.com/decryptages/marches-financiers/fonctionnement-du-marche/volatilite/#:~:text=La%20volatilit%C3%A9%20d'un%20titre,cours%20des%20march%C3%A9s%20sont%20instables.>

*Action*\
<https://www.ig.com/fr/glossaire-trading/Cours-de-l-action-definition#:~:text=Le%20cours%20d'une%20action%20correspond%20au%20montant%20n%C3%A9cessaire%20pour,ne%20r%C3%A9pond%20pas%20aux%20attentes.>
:::
